---
scientificName: "Dorysthenes granulosus"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Cerambycidae"
  chinese: "天牛科"
genus:
  latin: "Dorysthenes"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第九卷 叶甲总科"
slug: "Dorysthenes_granulosus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Dorysthenes granulosus

**Dorysthenes granulosus**

## 形态描述

测量标本1尾；全长792mm；采自南海。体延长，纺锤形。头平扁，头长约为全长的1/4强。尾部细短，尾部长约等于第五鳃孔至腹鳍起点距。吻短，稍短于眼径，背视三角形，前缘钝尖，侧视尖突。眼大，长椭圆形，眼径为口前吻长的2/3，无瞬膜和瞬褶，距吻端比距第一鳃孔为近。鼻孔较小，近横列，外侧位，距吻端较距口为近；鼻间隔稍小于其至吻端距；前鼻瓣中部具有1个三角形突出，后鼻瓣发达，向内前方突出。口浅弧形，口宽小于口前吻长，口侧具1斜行深沟；上唇褶稍长于下唇褶，下唇褶长约为上颌长的1/4强。上下颌齿异型，具正中齿，为单齿头型，上颌齿小，尖而直立，呈三角形，基底方形，中央有1突出柄，每侧每行16-19齿；下颌齿大，正中齿小而直立，侧面齿齿头稍外斜，基底方形，中央有1突出柄，每侧每行14-17齿。口后有弧形细颏褶。喷水孔大，半月形，位于眼后上方，横径约为眼径的1/3，前缘有1瓣膜能启闭。鳃孔5个，下部转入腹面，第一个最小，向后递增，最后一个最大，均位于胸鳍基底前方。盾鳞叶片状，近菱形，表面光滑，后缘无棘突而具7个小弧形波状突起，与基板间无柄，鳞片排列稀疏彼此不重叠。背鳍2个，各具1硬棘，每棘每侧具1纵沟。第一背鳍中大，起点位于胸鳍里缘近2/3上方，距吻端较距第二背鳍为近，棘长小于鳍前缘长，棘露出皮肤1/3；背鳍上角圆钝，后缘稍凹，下角尖长突出，其末端至腹鳍起点距几等于吻端至眼后角距；第二背鳍小于第一背鳍，起点位于腹鳍基底稍后上方，距腹鳍比距尾基为近，上角圆钝，后缘稍凹，下角延长尖突，几达尾鳍下叶起点垂直线；第二背鳍基底长为第一背鳍基底长的

3/4，棘长小于鳍前缘。腹鳍长方形，起点距第二背鳍较距第一背鳍为近，外角圆突，里角尖突。胸鳍中大，长大于宽，外缘长几等于第一背鳍基底长，外角钝圆，后缘凹入，里角延长尖突，超越或达背鳍棘垂直线，内缘平直，其长几等于第二背鳍起点至鳍后端距；胸鳍起点至里角尖突末端的长约等于吻端至第一鳃孔间距，胸鳍与腹鳍间距约为头长的1.6倍。体淡褐色至灰褐色。

## 生物学

是大型深水鲨，生活在大陆架和大陆坡上部，常近底栖息在水深100-1 200 m处，但大多在200 m以下。卵胎生。最长至少达150 cm，刚产仔鲨长30-42 cm。肉供食用，肝脏富含角鲨烯(Squalene)，在日本有专捕此鱼以提取肝油的渔民。

## 国外分布

印度洋，太平洋和大西洋。

## 国内分布

分布于中国南海海域

## 参考文献

- 朱元鼎、孟庆闻 等 .朱元鼎、孟庆闻 等, 2001. 中国动物志 圆口纲 软骨鱼纲. 北京: 科学出版社. 552 页，247 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{9D841A86-3BC0-45CC-9A3A-CAB0B2D9368E}
<!-- fauna-sinica:end -->
